Von: Monika Korte <monika@gfz-potsdam.de>
Datum: 21. März 2012 11:31
Betreff: Re: Deklinationswerte vor 1900
An: Sanna Rehfeld <sanna.rehfeld@focus-fengshui.de>


Sehr geehrte Frau Rehfeld,

im Anhang finden Sie Material, mit dem Sie sich Deklinationswerte vor
1900 berechnen können. Das "gufm" Modell ist ähnlich dem in unserem
online-Rechner verwendeten IGRF Modell eine weltweite Beschreibung des
Magnetfelds, aus dem sich für jeden Ort der Erde die Deklination und
andere Magnetfeldkomponenten berechnen lassen. Es beruht auf modernen
und historischen Messwerten und ist gültig für den Zeitraum 1590 bis
1990. Die Quellenangabe dazu ist der ebenfalls anhängende Artikel von
Andrew Jackson und Mitarbeitern aus dem Jahr 2000.

Das Programm zur Berechnung von Feldwerten aus der eigentlichen
Modelldatei "gufm1" ist leider ein recht altmodisch programmiertes und
schlecht dokumentiertes Fortran-Programm. Die Datei "gufm.f" enthält
das Hauptprogramm und alle nötigen Subroutinen. Auf Linux-Systemen
sollte es sich problemlos mit f77 oder Fortran95 kompilieren und dann
anwenden lassen. Ich hoffe, dass es auch unter Windows geht, damit
habe ich aber keine Erfahrung.

Das Programm ist im wesentlichen das von den Autoren des Artikels
bereitgestellte (und zur Weitergabe freigegebene) Beispielprogramm,
das ich schon etwas geändert habe, so dass es in der jetzigen Form die
Eingabe des gewünschten Ortes als geographische Breite und Länge sowie
den gewünschten Zeitpunkt als Jahr abfragt. Soweit ich Sie verstanden
habe, sind Sie an Werten für einzelne Zeitpunkte interessiert, im
Programm ist die Möglichkeit, eine ganze Zeitreihe für einen Ort zu
erhalten einfach nur auskommentiert. Das Jahr kann als Dezimalzahl
eingegeben werden, doch möchte ich auch darauf hinweisen, dass die
Genauigkeit der historischen Deklination wahrscheinlich nicht besser
als etwa ein halbes bis ein Grad beträgt. Sie werden das auch merken,
wenn Sie z. B. Werte für den gleichen Ort und Zeitpunkt im 20.
Jahrhundert aus dem gufm Modell sowie aus dem IGRF Modell berechnen -
die Werte sind nicht exakt gleich. Die Unterschiede geben einen guten
Anhaltspunkt für die Unsicherheit in den Modellen, die aber für Ihre
Anwendung hoffentlich doch vernachlässigbar klein sind.

Ich hoffe, das hilft Ihnen weiter.

Mit freundlichen Grüßen,
Monika Korte



--
Dr. Monika Korte
Sektion 2.3, Erdmagnetfeld
Tel.: +49 (0)331/288-1268
Fax: +49 (0)331/288-1235
Email: monika@gfz-potsdam.de
___________________________________

Helmholtz-Zentrum Potsdam
Deutsches GeoForschungsZentrum - GFZ
Stiftung des öff. Rechts Land Brandenburg
Telegrafenberg, D-14473 Potsdam
